# Vena_IA Platform

# Documento 02 — Arquitetura Técnica Inicial Vena_IA v1.0

## ADR-001 — Adoção de Arquitetura Modular Monolith para a Plataforma Vena_IA

**Status:** Aprovado  
**Data:** 2026-07-10  
**Projeto:** Vena_IA — Engenharia Inteligente para Manufatura CNC  
**Documento relacionado:** `PROJECT.md` — Documento Mestre do Projeto Vena_IA v1.0  
**Tipo:** Architecture Decision Record  
**Fase do roadmap:** Fase 1 — Foundation

---

# 1. Objetivo

Definir a arquitetura técnica inicial da plataforma Vena_IA para orientar:

* criação do repositório GitHub;
* organização inicial do código-fonte;
* separação de responsabilidades por domínio;
* estrutura de frontend, backend, serviços e pacotes compartilhados;
* estratégia inicial de infraestrutura;
* padrões de documentação, testes e evolução arquitetural.

Este documento estabelece a base técnica para iniciar a implementação sem comprometer escalabilidade, manutenibilidade e evolução futura.

---

# 2. Contexto

A Vena_IA Platform será uma plataforma profissional de Inteligência Artificial aplicada à Engenharia Mecânica e Manufatura CNC.

O produto deverá evoluir para integrar:

* CAD;
* CAM;
* CNC;
* simulação;
* RAG;
* agentes especializados;
* pesquisa científica;
* gestão industrial;
* indicadores de manufatura.

O projeto possui natureza híbrida:

1. Produto de software.
2. Base científica para pesquisa e publicações.
3. Plataforma comercial escalável.

Por isso, a arquitetura precisa permitir desenvolvimento progressivo, validação científica, organização por domínio e evolução futura para componentes distribuídos quando houver maturidade técnica e necessidade operacional real.

---

# 3. Decisão Arquitetural

Adotar a estratégia **Modular Monolith** como arquitetura oficial inicial da Vena_IA Platform.

O sistema será organizado como um monorepo com aplicações, pacotes, serviços auxiliares, documentação, testes, scripts e infraestrutura.

Arquitetura oficial inicial:

```text
Vena_IA

apps/
├── api/
└── web/

packages/
├── ui/
├── auth/
├── engineering/
├── ai/
└── database/

services/
├── rag/
├── parser-step/
├── parser-dxf/
└── parser-stl/

docs/
├── adr/
├── architecture/
├── features/
└── research/

tests/
├── unit/
├── integration/
└── e2e/

docker/
scripts/
.github/
```

---

# 4. Justificativa Técnica

A arquitetura Modular Monolith foi escolhida porque oferece o melhor equilíbrio para a fase inicial do projeto.

Principais razões:

* reduz complexidade operacional no início;
* permite desenvolvimento rápido sem fragmentar o sistema em microsserviços prematuros;
* favorece separação clara por domínio;
* simplifica testes automatizados;
* reduz custo de infraestrutura;
* facilita refatorações estruturais;
* mantém caminho aberto para migração futura de módulos para serviços independentes;
* combina bem com Clean Architecture, SOLID e Domain Driven Design;
* permite evolução incremental dos agentes de IA, parsers e módulos de engenharia.

Microsserviços não serão adotados inicialmente porque aumentariam complexidade de deploy, observabilidade, autenticação entre serviços, versionamento de contratos, testes distribuídos e custos operacionais antes da validação do produto.

---

# 5. Stack Técnica Inicial

## 5.1 Frontend

Tecnologias oficiais:

* Next.js;
* React;
* TypeScript;
* Tailwind CSS;
* shadcn/ui.

Responsabilidades:

* interface web;
* dashboard;
* autenticação visual;
* gestão de projetos;
* upload de arquivos;
* chat com IA;
* visualização de documentos e relatórios;
* telas futuras para CAD, CAM, CNC e indicadores industriais.

Aplicação principal:

```text
apps/web/
```

---

## 5.2 Backend

Tecnologias oficiais:

* Python 3.13;
* FastAPI;
* SQLAlchemy;
* Alembic;
* Pydantic v2.

Responsabilidades:

* API REST;
* autenticação e autorização;
* regras de negócio;
* orquestração de módulos;
* persistência;
* integração com OpenAI API;
* upload e metadados de arquivos;
* gerenciamento de projetos, chats e documentos;
* exposição de OpenAPI.

Aplicação principal:

```text
apps/api/
```

---

## 5.3 Banco de Dados

Tecnologias oficiais:

* PostgreSQL;
* pgvector.

Responsabilidades:

* persistência relacional;
* armazenamento de embeddings;
* suporte à busca semântica;
* dados transacionais do MVP;
* base inicial para entidades de engenharia, pesquisa e manufatura.

Entidades iniciais:

* Users;
* Projects;
* Files;
* Chats;
* Messages;
* Documents;
* Embeddings;
* Machines;
* Materials;
* Tools;
* Strategies;
* Operations;
* Experiments;
* Reports.

---

## 5.4 Cache

Tecnologia oficial:

* Redis.

Usos previstos:

* cache de consultas;
* sessões ou tokens temporários, se aplicável;
* filas simples em fases futuras;
* controle de jobs assíncronos em integrações futuras.

---

## 5.5 Armazenamento de Arquivos

Tecnologia oficial:

* MinIO.

Responsabilidades:

* armazenamento de arquivos enviados pelo usuário;
* PDFs técnicos;
* arquivos CAD/CAM;
* documentos de pesquisa;
* relatórios gerados;
* artefatos auxiliares de processamento.

---

## 5.6 Inteligência Artificial

Tecnologias oficiais:

* OpenAI API;
* embeddings;
* RAG;
* agentes especializados.

Responsabilidades:

* chat técnico;
* interpretação de documentos;
* recuperação semântica de conhecimento;
* assistência em engenharia;
* geração de relatórios;
* suporte futuro a agentes CAD, CAM, CNC, Pesquisa, Simulação e Lean.

Pacote principal:

```text
packages/ai/
```

Serviço relacionado:

```text
services/rag/
```

---

# 6. Limites de Domínio

## 6.1 Core

Responsável por:

* usuários;
* autenticação;
* autorização;
* projetos;
* dashboard;
* arquivos;
* chats;
* mensagens.

Pacotes relacionados:

```text
packages/auth/
packages/database/
apps/api/
apps/web/
```

---

## 6.2 Engenharia

Responsável por:

* CAD;
* CAM;
* CNC;
* materiais;
* ferramentas;
* máquinas;
* estratégias;
* operações;
* parâmetros de corte;
* simulação futura.

Pacote relacionado:

```text
packages/engineering/
```

Serviços relacionados:

```text
services/parser-step/
services/parser-dxf/
services/parser-stl/
```

---

## 6.3 Pesquisa

Responsável por:

* artigos científicos;
* PDFs;
* referências;
* documentos técnicos;
* experimentos;
* DOE;
* ANOVA;
* relatórios acadêmicos e técnicos.

Componentes relacionados:

```text
services/rag/
packages/ai/
docs/research/
```

---

## 6.4 Enterprise

Responsável por:

* Lean Manufacturing;
* OEE;
* PCP;
* ERP;
* analytics;
* indicadores industriais.

Este domínio será mantido como evolução futura e não deverá contaminar o escopo do MVP inicial.

---

# 7. Organização do Backend

A API deverá seguir princípios de Clean Architecture.

Estrutura inicial recomendada:

```text
apps/api/
├── app/
│   ├── main.py
│   ├── core/
│   ├── modules/
│   │   ├── users/
│   │   ├── auth/
│   │   ├── projects/
│   │   ├── files/
│   │   ├── chats/
│   │   └── documents/
│   ├── shared/
│   └── infrastructure/
├── tests/
├── pyproject.toml
└── README.md
```

Cada módulo deverá separar, quando aplicável:

* domínio;
* schemas;
* casos de uso;
* repositórios;
* rotas;
* serviços;
* testes.

Estrutura sugerida por módulo:

```text
module/
├── domain/
├── schemas/
├── use_cases/
├── repositories/
├── services/
├── api/
└── tests/
```

---

# 8. Organização do Frontend

A aplicação web deverá priorizar clareza, usabilidade técnica e consistência visual.

Estrutura inicial recomendada:

```text
apps/web/
├── app/
├── components/
├── features/
│   ├── auth/
│   ├── dashboard/
│   ├── projects/
│   ├── files/
│   └── chat/
├── lib/
├── styles/
├── tests/
├── package.json
└── README.md
```

Princípios:

* TypeScript obrigatório;
* componentes reutilizáveis em `packages/ui`;
* validação de dados nas fronteiras;
* telas orientadas ao fluxo real do usuário;
* interface profissional, densa e organizada;
* separação entre componentes visuais e lógica de domínio.

---

# 9. Organização dos Pacotes Compartilhados

## 9.1 `packages/ui`

Componentes visuais compartilhados entre aplicações web futuras.

## 9.2 `packages/auth`

Contratos, utilitários e regras compartilhadas de autenticação e autorização.

## 9.3 `packages/engineering`

Modelos, regras e cálculos relacionados à engenharia mecânica, manufatura e usinagem.

## 9.4 `packages/ai`

Contratos, prompts, serviços, clientes e orquestração relacionada à IA.

## 9.5 `packages/database`

Contratos, modelos compartilhados, migrações auxiliares e utilitários de banco quando aplicável.

---

# 10. Organização dos Serviços

Os serviços em `services/` serão inicialmente desenvolvidos dentro do monorepo e poderão operar como componentes internos ou processos auxiliares.

## 10.1 `services/rag`

Responsável por:

* ingestão de documentos;
* chunking;
* embeddings;
* indexação;
* recuperação semântica;
* integração com pgvector.

## 10.2 `services/parser-step`

Responsável por leitura e interpretação inicial de arquivos STEP.

## 10.3 `services/parser-dxf`

Responsável por leitura e interpretação inicial de arquivos DXF.

## 10.4 `services/parser-stl`

Responsável por leitura e interpretação inicial de arquivos STL.

Os parsers CAD serão evoluídos progressivamente. Na Fase 1, a prioridade é preparar a estrutura, contratos e isolamento técnico.

---

# 11. Infraestrutura Inicial

A infraestrutura local deverá ser baseada em Docker Compose.

Componentes previstos:

* API FastAPI;
* Web Next.js;
* PostgreSQL;
* pgvector;
* Redis;
* MinIO.

Estrutura recomendada:

```text
docker/
├── postgres/
├── redis/
├── minio/
└── README.md

docker-compose.yml
```

Variáveis de ambiente deverão ser documentadas em:

```text
.env.example
```

Credenciais reais nunca deverão ser versionadas.

---

# 12. CI/CD Inicial

A integração contínua deverá usar GitHub Actions.

Pipelines iniciais:

* lint do backend;
* testes do backend;
* lint do frontend;
* build do frontend;
* verificação de tipos TypeScript;
* validação de migrações;
* checagem de formatação.

Estrutura:

```text
.github/
└── workflows/
    ├── backend-ci.yml
    └── frontend-ci.yml
```

Deploy automatizado não faz parte da Fase 1, salvo decisão posterior registrada em ADR.

---

# 13. Estratégia de Testes

Todos os módulos deverão possuir testes automatizados proporcionais ao risco.

Prioridades iniciais:

1. Regras de negócio.
2. Serviços.
3. APIs.
4. Integrações críticas.
5. Componentes de frontend com lógica relevante.

Categorias:

* unitários;
* integração;
* end-to-end em fase futura;
* testes de contratos para APIs e serviços.

Ferramentas recomendadas inicialmente:

* pytest para backend;
* HTTPX ou TestClient para testes de API;
* Vitest ou Jest para frontend;
* Playwright em fase posterior para E2E.

---

# 14. Padrões de Desenvolvimento

O projeto deverá seguir:

* Clean Architecture;
* SOLID;
* Clean Code;
* Domain Driven Design quando aplicável;
* API REST;
* OpenAPI;
* Conventional Commits;
* Semantic Versioning;
* documentação obrigatória para alterações relevantes.

Toda funcionalidade deverá documentar:

* objetivo;
* escopo;
* implementação;
* testes;
* critérios de aceitação.

Toda decisão arquitetural relevante deverá gerar ou atualizar um ADR.

---

# 15. Segurança Inicial

Regras obrigatórias desde a Fase 1:

* não versionar segredos;
* usar `.env.example`;
* validar entradas de API com Pydantic;
* restringir tipos e tamanhos de arquivos enviados;
* manter separação entre metadados e objetos armazenados;
* preparar trilha para autenticação e autorização;
* registrar riscos técnicos e decisões sensíveis.

Autenticação completa pertence à Fase 3, mas a arquitetura deverá ser preparada desde o início para suportá-la sem reestruturação profunda.

---

# 16. Observabilidade Inicial

Na Fase 1, a observabilidade será simples e progressiva.

Requisitos iniciais:

* logs estruturados no backend;
* tratamento padronizado de erros;
* health check da API;
* documentação de endpoints;
* rastreabilidade mínima de operações críticas.

Métricas avançadas, tracing distribuído e dashboards operacionais deverão ser avaliados em fases posteriores.

---

# 17. Consequências da Decisão

## 17.1 Consequências Positivas

* menor complexidade inicial;
* maior velocidade de implementação controlada;
* organização clara por domínio;
* facilidade para testes locais;
* melhor governança arquitetural;
* menor custo operacional;
* evolução gradual para serviços independentes.

## 17.2 Consequências Negativas

* exige disciplina forte de modularização;
* risco de acoplamento indevido entre módulos;
* limites de domínio precisam ser protegidos desde o início;
* extração futura para microsserviços exigirá contratos bem definidos.

## 17.3 Mitigações

* manter documentação de arquitetura atualizada;
* criar ADRs para decisões significativas;
* separar módulos por domínio;
* evitar importações cruzadas sem justificativa;
* criar contratos explícitos entre módulos;
* manter testes cobrindo regras críticas;
* revisar periodicamente a arquitetura.

---

# 18. Alternativas Consideradas

## 18.1 Microsserviços desde o início

Rejeitada neste momento.

Motivos:

* aumenta complexidade operacional;
* exige infraestrutura mais madura;
* dificulta testes integrados no início;
* exige versionamento de contratos desde a primeira fase;
* antecipa problemas que ainda não foram validados pelo produto.

## 18.2 Monolito sem modularização

Rejeitada.

Motivos:

* reduz manutenibilidade;
* dificulta evolução por domínio;
* aumenta risco técnico;
* contradiz os objetivos de escalabilidade e pesquisa aplicada.

## 18.3 Separação completa frontend/backend em repositórios distintos

Rejeitada inicialmente.

Motivos:

* aumenta fricção de desenvolvimento;
* dificulta coordenação de mudanças;
* reduz visibilidade arquitetural;
* não oferece ganho relevante na Fase 1.

Poderá ser reconsiderada no futuro se houver crescimento de equipe, produto ou operação.

---

# 19. Critérios de Aceitação da Fase 1

A Fase 1 — Foundation será considerada bem-sucedida quando houver:

* repositório criado;
* estrutura inicial de diretórios implementada;
* `PROJECT.md` versionado;
* `ADR-001` versionado;
* `README.md` inicial criado;
* `.env.example` criado;
* Docker Compose inicial definido;
* aplicação backend inicial executando health check;
* aplicação frontend inicial executando página de entrada operacional;
* banco PostgreSQL configurado;
* pgvector previsto ou habilitado;
* Redis previsto;
* MinIO previsto;
* pipeline inicial de CI documentado ou criado;
* documentação mínima de arquitetura disponível.

---

# 20. Próximos Passos

Após este ADR, a próxima entrega recomendada é:

**Documento 03 — Plano de Criação do Repositório GitHub e Estrutura Inicial Vena_IA v1.0**

Esse documento deverá definir:

* nome do repositório;
* estrutura inicial de pastas;
* arquivos obrigatórios;
* ordem de criação;
* comandos de inicialização;
* estratégia de commits;
* critérios de validação da Fase 1.

---

# 21. Registro de Entrega

## Objetivo

Criar o primeiro ADR oficial da Vena_IA Platform para formalizar a arquitetura técnica inicial.

## Escopo

Inclui arquitetura Modular Monolith, stack técnica, organização de diretórios, domínios, infraestrutura, testes, segurança, CI/CD, alternativas consideradas e critérios de aceitação.

## Arquivos Criados

* `outputs/ADR-001-Arquitetura-Tecnica-Inicial-Vena-IA-v1.0.md`

## Arquivos Modificados

* Nenhum.

## Testes Realizados

* Validação documental por consistência com o `PROJECT.md`.
* Verificação de alinhamento com a Fase 1 — Foundation.

## Critérios de Aceitação

* ADR criado em Markdown.
* Decisão arquitetural registrada.
* Justificativa técnica documentada.
* Impactos e alternativas registrados.
* Próximos passos definidos.

## Próximos Passos

Criar o Documento 03 com o plano operacional para criação do repositório GitHub e implementação da estrutura inicial.

---

**Fim do Documento 02 — Arquitetura Técnica Inicial Vena_IA v1.0**
